Bonjour tout le monde.
Donc, la séance d'aujourd'hui, c'est
une séance de révision globale.
Donc, est-ce que vous m'entendez ?
Est-ce que vous m'entendez ?
Oui, parfait.
Donc, la séance d'aujourd'hui est une
séance de révision globale, c'est-à-dire
que je me suis posé la question si
je devais vous faire des QCM ou des
cas cliniques, et je trouvais qu'il était
plus pertinent, en fait, que vous me disiez
directement, en fait, les points qui vous dérangent
le plus.
Donc, je suis ouverte, donc on va faire
cours par cours pour ceux qui restent, ceux
qu'on a fait vers la fin, c
'est-à-dire l'hypertension portale, c'est
-à-dire la cirrhose, les pancréatites chroniques, la
tuberculose et les maladies de surcharge, donc des
réponses à vos questions qui vous dérangent le
plus.
Donc, je commencerai par l'hypertension portale.
Et donc, est-ce que vous avez des
questions concernant le cours dans sa nouvelle version
d'hypertension portale ?
Vous avez compris la définition ?
Vous avez donc, on avait dit que l
'hypertension portale était un gradient entre le système
porte-lavencave inférieur qui est supérieur à 5
mm de mercure ou une pression portale supérieure
à 15 mm de mercure.
Je vous avais expliqué que les conséquences de
l'hypertension portale, c'était l'ouverture de
voie de dérivation.
C'était, en fait, les conséquences de l
'hypertension portale étaient responsables des complications et que
souvent, le diagnostic est posé parce qu'il
y a ces complications qui sont symptomatiques.
C'est ça qu'il faut savoir.
Et donc, ces conséquences sont l'ouverture des
voies de dérivation, mais aussi les conséquences de
l'hypertension portale, les conséquences de l'hypersplénisme
et bien sûr, l'acide et ses complications
en elles-mêmes.
Est-ce que vous avez des questions concernant
ça ?
Il y a quelque chose en particulier que
vous n'avez pas compris ?
Est-ce
que vous avez compris ?
Vous avez envie qu'on reprenne ensemble la
physiopathologie de l'hypertension portale ?
Il y avait les différents blocs.
Et là, je vois tout le monde.
Les blocs préhépatiques, le bloc intrahépatique.
On reprend la physiopathologie.
Je suis d'accord parce qu'en général,
c'est ça qui embête.
L'hypertension portale, on l'a définie comme
on a dit.
C'est une définition qui est, comme son
nom l'indique, hypertension.
C'est une histoire de pression.
La définition, c'est une augmentation de gradient
de pression entre le système porte à la
24e inférieure supérieure à 5 mm de mercure
ou bien une pression porte supérieure à 15
mm de mercure.
Qui dit pression qui est augmentée, dit la
fameuse loi d'Ohm que je vous ai
née.
C'est-à-dire que la pression égale
la résistance multipliée par le débit.
C'est la loi d'Ohm que vous
avez fui en physiophysique.
La résistance, la résistance intrahépatique et le dé,
c'est le débit des vis planctoniques de
toute la circulation.
Et ce qui va se passer en fait,
c'est qu'il y a une hypertension
portale par trois mécanismes.
Soit par bloc intrahépatique, quand il y a
un problème au niveau du foin.
C'est-à-dire qu'il va entraîner
une diminution de sa circulation sanguine et bien
sûr, il y aura une hypertension.
Comme quoi par exemple, comme une cirrhose, comme
des métastases qui vont truffer le foin, comme
une maladie de surcharge.
Soit, c'est ce qu'on appelle intrahépatique,
soit préhépatique ou sous-hépatique.
C'est le problème qui se situe au
niveau de la veine porte, bien sûr.
Ou bien post-hépatique ou suprahépatique.
Le problème se situe au niveau des veines
sus-hépatiques.
Et donc, quand il y a un bloc,
il va y avoir une augmentation de la
résistance.
Parce que quand il y a un obstacle,
c'est comme un tuyau d'arrosage, vous
mettez le pied dessus, il va y avoir
une augmentation de la résistance et il va
y avoir une hyperpression portale.
Et on avait dit dans le cours que
quand il y a une hypertension portale, il
y a une ouverture de collatéral préexistante.
Ce sont des voies de dérivation entre le
système porte et le système cave qui existaient
dans la vie embryologiquement, mais qui ont disparu.
Mais quand le sang a besoin de passer,
il cherche toutes les possibilités et ces dérivations
vont s'ouvrir.
Et quand ces dérivations vont s'ouvrir, ce
sera responsable des varices oesophagiennes, ce sera responsable
des varices gastriques, ce sera responsable des fameuses
varices rectales qui seront responsables de rectoragie.
Et qu'est-ce qui va se passer
?
Cette hypertension portale va entraîner aussi des phénomènes
humoraux, c'est-à-dire qu'il y
a le monoxyde d'azote, il y a
des choses qui sont vasodilatatrices qui vont être
libérées pour pouvoir entraîner une vasodilatation et diminuer
la tension, entraîner une hypotension artérielle.
Ça, c'est la réaction du corps à
une hyperpression au niveau de la veine-porte.
Sauf que quand ça se passe, il y
a le rein qui va réagir.
Le rein, dès qu'il détecte une hypotension
artérielle, il va déclencher son fameux système rénine
-angiotensine et il va y avoir une augmentation
de rétention hydrocédée pour pouvoir augmenter le volume
plasmatique, pour pouvoir augmenter les débits cardiaques, le
débit rénal, etc.
Et c'est un cercle vicieux.
Quand tout ça se fait, ça va ré
-enchaîner, c'est la fameuse diapositive qu'on
avait vue, une augmentation d'hypertension portale.
Et le corps va réagir toujours de la
même manière, augmenter plus de circulation que l
'épithélial, libérer des substances vasodilatatrices.
Voilà, le rein sera encore plus sollicité.
On rentre dans un cercle et avec le
temps, tous les mécanismes de compensation seront usés.
Et c'est là qu'on va tomber
sur les complications qui sont l'acide qui
sera réfractaire.
Ça veut dire que c'est un acide
qui ne va plus répondre au traitement parce
que le cercle est usé.
Il y aura une insuffisance rénale qui va
s'installer, c'est ce qu'on appelle
le syndrome hépatorénal.
Et puis, quand il y aura des voies
de circulation collatérales qui vont s'ouvrir, de
plus en plus importantes, il va y avoir
des hémorragies digestives.
Donc, c'est ça l'histoire de la
physiopathologie de l'hypertension portale.
Vous avez compris tout le monde ?
Ensuite, qu'est-ce qui va se passer
?
Donc, on a vu la classification de l
'hypertension portale et on avait dit que les
éthiologies.
Cette année, je ne suis pas rentrée dans
le détail.
Vous n'avez pas besoin de connaître beaucoup
de choses.
Vous avez besoin de connaître les grandes éthiologies
parce que de toute façon, après, vous avez
la cirrhose.
Et donc, on avait dit qu'il y
avait le bloc infrahépatique avec tout ce qui
est obstacle au niveau de la veine-porte,
que ce soit un obstacle dans la veine
-porte, une thrombose ou un envahissement ou un
obstacle externe, une compression et parfois des malformations
congénitales.
L'obstacle intrahépatique le plus fréquent, c'est
la cirrhose.
C'est pour ça qu'en fait, le
cours d'hypertension portale et la cirrhose ensemble
parce que la cirrhose est la cause d
'hypertension portale intrahépatique la plus fréquente.
Et les éthiologies de la cirrhose les plus
fréquentes, ce sont l'alcool, les hépatites, mais
aussi il y a les maladies, donc les
cirrhoses biliaires, les cirrhoses auto-immunes et les
maladies de surcharge.
Et il y a plein d'autres éthiologies
comme les hyperplasies nodulaires, les hépatites aiguës, tout
ce qui est surcharge, etc.
Et ce qu'il faut aussi que vous
connaissiez, que vous rappeliez, c'est le syndrome
de Bulgari parce que c'est quelque chose
que le généraliste doit connaître, c'est-à
-dire que même si le nom paraît un
petit peu barbare, il faut juste se rappeler
que c'est une éthiologie très fréquente, donc
aussi de l'hypertension portale.
Et c'est l'obstruction au niveau des
voies de retour vénéhépatique, ça veut dire au
niveau des veines sucépathiques ou bien parfois quand
il y a un obstacle au niveau de
la veine cap ou bien l'insuffisance cardiaque
droite, il va y avoir en fait, quoi
quand il y a un obstacle ?
Il va y avoir une hyperpression en amont,
c'est-à-dire au niveau du foie
et ça peut donc soit se manifester dans
la forme aiguë par une douleur qui est
intense, pourquoi ?
Parce qu'il y a une turgessance, parce
qu'il y a donc un reflux de
sang dans le foie, soit ça peut entraîner
à terme une cirrhose parce qu'il va
y avoir une souffrance de ces hépatocytes qui
n'arrivent pas à...
voilà, parce qu'il n'y a pas...
il y a un obstacle à ce niveau
-là, donc il y aura une souffrance des
hépatocytes.
Et donc, il y a deux types de
syndrome de bucciari, le syndrome de bucciari aigu,
le syndrome de bucciari chronique qui se manifeste
ou ressemble à une cirrhose et qui est
une éthiologie de cirrhose.
C'est important à savoir parce que c
'est fréquent et parce que beaucoup de généralistes
feront de l'échographie et ils devront, quand
ils verront le foie, étudier le foie, voir
aussi les veines suisses hépatiques.
Et donc, quand on a vu la physiopathologie,
une fois qu'on a compris la physiopathologie,
on a compris que les circonstances de découverte
ou bien de l'hypertension portale, ce sont
les complications.
Les complications, c'est-à-dire la CIT,
la circulation collatérale, la splénomégalie que vous allez
retrouver à l'examen et les signes en
rapport avec l'éthiologie.
Et donc, c'est pour ça que quand
vous allez faire une numération formule sanguine, quand
vous pouvez trouver une pancylopénie parce qu'il
y a la rate qui va manger en
fait les lignées, à l'endoscopie, vous allez
chercher les varices, les varices grade 1, grade
2, grade 3, les varices gastriques ou la
gastropathie d'hypertension portale.
Et c'est l'échographie qui est un
examen qui est important puisqu'elle va rechercher
la dilatation du trou de porte, les dérivations,
les fameuses dérivations portocave, donc les dérivations, la
splénomégalie, la CIT et bien sûr, étudiera toujours
les veines suisses hépatiques.
Et je vous avais mis dans le cours
beaucoup d'images.
Alors, les complications que vous devez connaître, c
'est les hémorragies digestives qui peuvent être extériorisées
ou pas.
Ça aussi, c'est un petit détail qui
est intéressant.
Une hémorragie digestive peut être extériorisée quand elle
est haute par des hématèmeses, par des mélénas,
mais aussi par une anémie.
L'acide et il y a aussi l
'infection de liquide d'acide qui complique en
fait cet acide.
Et l'infection de liquide d'acide est
une urgence qui peut se manifester par des
douleurs, par une fièvre, par une diarrhée.
Et donc, c'est la fonction de liquide
d'acide qui va rechercher le nombre de
polycléanothrophies quand il est supérieur à 250.
C'est un chiffre important, on parle d
'infection liquide d'acide.
Le syndrome hépatorénal qui est la conséquence de
l'insuffisance rénale et l'encéphalopathie hépatique.
Et le traitement en fait, ce sera un
traitement essentiellement des complications.
Pour l'hémorragie digestive, ce sera les vasoactifs
et ce sera le traitement endoscopique.
Pour l'acide, ce sera les diurétiques, les
ponctions, voire la transplantation hépatique.
Et donc, pour la surinfection liquide d'acide,
ce sera bien sûr les ponctions, les antibiotiques.
Donc, je pense que l'hypertension portale, ça
a été allégé cette année.
C'est plus simple et c'est plus
clair.
Donc, on va attaquer maintenant la cirrhose.
Est-ce que vous avez des questions concernant
la cirrhose ?
Est-ce qu'il y a des choses
que vous n'avez pas comprises, pour lesquelles
vous vouliez avoir un contact direct avec moi
?
En principe, c'est basique aussi.
La définition que je vous ai mise cette
année aussi, c'est très allégé.
Je vous ai mis la définition anapathe, atteint
diffus du foie associant une fibrose annulaire de
nodule de régénération.
Je voulais aussi que vous vous rappeliez que
la cirrhose, c'est une histoire d'anapathe,
puisque c'est la fibrose de nodule de
régénération.
Le diagnostic de certitude est un diagnostic qui
est histologique.
C'est un élément important à se rappeler.
Et je voulais aussi que vous sachiez que
c'était l'évolution ultime de beaucoup de
pathologies.
Tout ce qui va agresser le foie risque
d'entraîner une hépatite aiguë, puis une hépatite
chronique si l'agression continue, puis à terme,
une destruction du parenchyme hépatique avec de la
fibrose, parce que vous vous rappelez qu'il
y a de l'inflammation et l'inflammation
peut évoluer, bien sûr, vers de la fibrose.
Et dans ce cas-là, il y a
de la cirrhose.
Et je vous avais montré deux aspects dans
votre cours.
L'aspect macroscopique d'un foie normal, l
'aspect d'un foie cirrhotique.
Et c'est parce que le foie cirrhotique
ressemble à ce que je vous avais montré.
Ça veut dire un foie qui est bosselé,
qui est granuleux en surface avec un bord
inférieur tranchant.
Ce sont les choses que vous, à l
'examen clinique, vous allez rechercher.
Ma question, est-ce que vous aurez toujours
une hépatomégalie au cours d'une cirrhose?
Est-ce qu'il y a toujours une
hépatomégalie au cours d'une cirrhose?
Qu'est-ce qu'on peut avoir au
cours de la cirrhose?
Oui, on peut avoir un gros foie, parce
qu'il y a, simplement réfléchissez, on peut
avoir un gros foie qui est déformé parce
qu'il y a de la fibrose et
parce qu'il y a de la chose.
Comme on peut avoir un foie qui est
atrophique.
Comme on peut avoir une partie du foie
qui est atrophique, une autre partie qui est
hypertrophique.
Donc, on ne trouve pas, vous avez tout
à fait raison, pas toujours une hépatomégalie.
La flèche hépatique peut être normale, comme elle
peut être augmentée, comme elle peut être même
diminuée.
Ce qui est important, c'est, et ça
vous l'avez vu en sémiologie, c'est
palper, voir la surface, si elle est granuleuse,
voir si elle est dure, voir le bord
inférieur si il est tranchant.
Et c'est surtout, en fait, c'est
l'intérêt de l'échographie qui va montrer
cet aspect qui est lobulé, qui est bosselé
et qui va montrer les signes d'hypertension
portale.
Et le diagnostic, c'est un diagnostic de
cirrhose, là aussi c'est un élément que
je voudrais que vous sachiez, vous vous rappeliez.
Le diagnostic peut être posé de deux manières,
soit directement par la biopsie hépatique, soit sur
un faisceau d'arguments cliniques, biologiques, endoscopiques et
avec maintenant l'avènement des tests invasifs, non
-invasifs, je veux dire, depuis de nombreuses années.
C'est-à-dire qu'avant, peut-être
qu'il y a trente ans ou quarante
ans, pour poser le diagnostic d'une cirrhose,
il fallait faire la biopsie.
Après, on a compris qu'on pouvait poser
le diagnostic avec, à l'interrogatoire, en recherchant,
en trouvant des signes d'hypertension portale, à
la biologie, quand on trouve des signes en
faveur d'un hypersténisme, un taux de plaquette
qui est diminué, à l'endoscopie, si on
trouve des varices oesophagiennes, à l'échographie, si
on trouve des éléments en faveur d'une
hypertension portale, on peut être orienté, devant tout
ça, vers un diagnostic qui est celui d
'une cirrhose.
Et, bien sûr, il y a les tests
non-invasifs que je vous ai donnés cette
année, un petit peu plus approfondis.
Ce sont…
voilà.
Alors, pourquoi est-ce qu'on a un
coup d'insuffisance hépatocellulaire, l'hypocratisme digital, les
ongles blancs, les ongles homestellaires ?
Alors, il faut savoir que l'hypocratisme digital,
on ne le trouve pas uniquement d'insuffisance
hépatocellulaire.
L'autre jour, j'avais une patiente qui
avait un cancer du poumon, sous chignothérapie, et
j'ai regardé ses doigts et j'ai
vu qu'elle avait l'hypocratisme digital, au
cours des maladies chroniques.
Au cours des maladies chroniques et quand il
y a des soucis, en fait, de vascularisation
et, bien sûr, d'oxygénation, on peut trouver
des complications, des choses, des manifestations telles que
l'hypocratisme digital.
Par contre, les ongles homestellaires, c'est qu
'au cours de l'insuffisance hépatocellulaire…
Attendez une seconde.
Au cours de l'insuffisance hépatocellulaire, on a
des troubles hormonaux.
Et donc, on aura des troubles hormonaux avec
une peau qui sera plus fine et il
y aura, bien sûr, des enjeux homestellaires, des
signes cutanes, des enjeux homestellaires, des taches rubies
qui seront donc des conséquences des troubles hormonaux.
Alors, est-ce qu'il y a une
raison particulière pour avoir une atrophie dans la
cirrhose ?
C'est qu'au stade ultime de fibrose,
quand la fibrose est très évoluée et qu
'elle part en chimie, il n'y a
plus rien dedans, il n'y a plus
de sang, le foie va s'atrophier parce
que c'est une boule en fait de
fibrose.
Donc, il y aura de l'atrophie.
C'est la raison pour laquelle il y
a de l'atrophie au cours de la
cirrhose.
Donc, pour revenir à la cirrhose, il y
a deux formes de cirrhose.
Il y a la cirrhose non compensée et
la cirrhose qui n'est pas décompensée, la
cirrhose décompensée.
Et je vous avais expliqué dans le cours
que pendant longtemps, la cirrhose peut être compensée
et le cirrhotique peut être comme vous et
moi.
C'est-à-dire quelqu'un qui a
une hépatite virale C ou bien quelqu'un
chronique qui évolue à la cirrhose à bas
bruit ou quelqu'un qui est alcoolique chronique
qui évolue à la cirrhose à bas bruit.
Il peut très bien être bien portant, debout,
sans problème, exercer une activité physique.
Puis, petit à petit, il commence à manifester
des signes donc d'insuffisance hépatocellulaire et des
signes d'hypertension portale.
Les signes d'insuffisance hépatocellulaire, le premier signe
en général que les gens ressentent, c'est
l'astémie.
Ils commencent à avoir une fatigue importante.
Après, viennent les autres signes petit à petit.
Et ensuite, il y a des signes d
'hypertension portale.
Et dans ce cas-là, c'est l
'acide, l'hémorragie digestive et l'encéphalopathie hépatique.
Donc, un cirrhotique n'est pas toujours quelqu
'un qui vomit du sang, qui a de
l'acide et qui est allongé.
Il peut très bien y avoir un cirrhotique
qu'on dit compensé, une cirrhose qui est
compensée, donc quelqu'un qui est comme vous
et moi.
C'est juste qu'avec l'insuffisance hépatocellulaire,
il peut se fatiguer petit à petit.
Donc, c'est pour ça qu'il faut
différencier la cirrhose non décompensée, où il n
'y a aucun signe fonctionnel carrément, ça peut
durer de 1 an à 10 ans, à
la cirrhose qui est décompensée par l'acide
ou bien compliquée par l'hémorragie digestive où
il y a une encéphalopathie hépatique.
Et dans ce cas-là, ce qu'on
cherche essentiellement, c'est les signes d'insuffisance
hépatocellulaire, l'asténie, c'est le signe le
plus précoce, l'encéphalopathie, le fœtor hépaticus, rappelez
-vous votre cours de sémiologie, les enjômes stellaires,
les ritroses palmaires, les ongles blancs et des
signes endocriniens, des syndromes hémorragiques.
Et à la biologie, c'est ce qu
'on a dit, c'est l'anémie parce
qu'il y a la pancytopénie, la leukopénie,
la thrombopénie et les signes d'insuffisance hépatocellulaire,
la baisse du TP, du facteur 5 et
l'hypoalbuminémie.
Et je vous ai mis un élément important
dans le cours, j'ai jugé que c
'était important parce qu'avant ça passait plutôt
rapidement, c'est l'apport de l'échographie
dans le diagnostic mais aussi dans le suivi
de la cirrhose.
Il est important de répéter les échographies tous
les six mois pour le dépistage du carcinome
hépatocellulaire.
C'est un élément qui est très important.
L'échographie du cirrhotique, chez le cirrhotique, il
est important de faire des échographies tous les
six mois pour le dépistage du carcinome hépatocellulaire.
Alors, je vous ai mis cette année l
'évaluation pronostique par le TCHAL.
L'asthénie de tous les jours, ça c
'est les gens qui préparent.
L'asthénie, comment différencier de l'asthénie la
fatigue de tous les jours et l'asthénie
de l'insuffisance hépatocellulaire.
C'est une asthénie qui est importante.
Vous savez, on n'est pas supposé être
fatigué tous les jours.
On est fatigué après un travail, après un
effort.
En général, c'est quand on se réveille
le matin, on n'est pas fatigué.
Si on est fatigué le matin, c'est
bien problème.
On se réveille le matin, on est bien,
on travaille la journée.
Si on a travaillé, on est parti à
l'hôpital, on a fait le cours l
'après-midi, on a révisé, on est sorti
faire des courses, on a vu des amis
et le soir, on rentre, on est fatigué,
c'est normal.
Par contre, lorsque la personne, votre patient vous
dit qu'il est fatigué plus qu'avant,
que c'est fatigué, commence dès le matin
et l'empêche de faire ce qu'il
avait l'habitude de faire, là, il faut
se poser la question.
C'est-à-dire que c'est une
asthénie qui l'empêche de vaquer à des
occupations normales, c'est-à-dire de travailler,
de faire les cours, de s'occuper de
ses enfants.
C'est une asthénie qui est dérangeante.
C'est là où il faut explorer.
Donc, évaluation pronostique, je vous ai parlé du
child et je vous avais dit, c'est
quelque chose qui se répète tout le temps,
c'est un score qui repose sur des
éléments cliniques, sur des éléments biologiques.
Les éléments cliniques, c'est l'encéphalopathie, l
'acide biologique, c'est la bilirubinabuminato de protrombine.
Et je vous avais dit que ce child,
il a un intérêt, c'est qu'il
a une évaluation pronostique, c'est-à-dire
que chez un chirotique, on l'utilise le
premier jour où vous le voyez et après,
on est toujours en train de calculer le
child.
On peut passer d'un child A à
un child B et dans ce cas-là,
on sait qu'il s'est compliqué.
Comme on peut passer d'un child C,
par exemple, où il y a de l
'acide, à un child B ou un child
A, on sait qu'on a amélioré le
patient.
Donc, c'est un score qui est pronostique.
Et le deuxième score, c'est le score
de MELT.
Le score de MELT, c'est un score
que vous pouvez calculer sur votre téléphone.
Il y a une application, vous rentrez, vous
cherchez maintenant, vous êtes connecté, MELT.
Et une fois que vous allez trouver MELT,
vous allez mettre en fait les éléments.
On a besoin de la bilirubine, la créatine,
les NINR et on peut calculer le MELT.
Et ce MELT-là, il a un intérêt
pour, essentiellement, il a un intérêt aussi pronostique.
Il a un intérêt parce qu'il est
corrélé quand il est très élevé à la
survie, d'une part.
Et d'autre part, si on veut mettre
les patients dans des listes de transplantation, on
a besoin d'avoir le MELT parce que
c'est en fonction du MELT, en fait,
qu'on priorise les patients pour la transplantation
hépatique.
Donc, deux scores à se rappeler pour la
cirrhose, le score de CHILD et le score
de MELT.
Alors, pour la cirrhose, je vous ai mis
des étiologies vraiment très simples.
Je vous ai parlé d'alcool, d'hépatite
virale, stéatohépatite non-alcoolique et autres, les maladies
auto-immunes, maladies cholestatiques et maladies de surcharge.
Donc, je vous demanderai de les connaître parce
que c'est vraiment le basique du basique.
Il y a 4 ou 5 choses à
connaître.
Alors, quoi d'autre ?
Pour la tuberculose, c'est extrêmement simple.
La tuberculose est un cours qui fait peur
peut-être parce que…
Qu'est-ce qu'on fait chez nous
?
Oui, on fait la transplantation hépatique.
On fait la transplantation marrakech et le seul
CHU qui a fait je pense 5 ou
6 transplantations hépatiques.
Je suis personnellement 3 de mes patients qui
sont transplantés du choix, qui sont vivants et
qui vont bien.
Il y a eu des enfants aussi qui
ont été transplantés du choix.
La particularité de la transplantation hépatique chez nous,
c'est qu'on la fait avec d
'honneur vivant, c'est-à-dire que c
'est un membre de la famille qui va
donner une partie de son foie.
Et oui, on fait la transplantation hépatique chez
nous.
Ça va être que les conditions sont encore
en cours de préparation, etc.
Mais on fait la transplantation hépatique et on
a des cas qui sont vivants et qui
vont bien.
Donc, la tuberculose abdominale est un cours qui
peut peut-être vous faire peur, mais il
est extrêmement simple.
Et je voulais simplifier encore un petit peu
plus cette année.
Donc, la tuberculose, des choses que je voulais
que vous connaissiez dans la tuberculose, c'est
la physiopathologie qui est très important pour vous
de la connaître, c'est-à-dire que
c'est un bacille qui est acido-alcoolo
-résistant, dont l'ADN.
Alors, est-ce que l'encéphalopathie hépatique ne
régresse pas si elle apparaît?
Si, elle régresse.
Elle régresse parce que si on trouve l
'éthiologie.
Vous savez, je donne souvent une comparaison de
la cirrhose.
La cirrhose, c'est un état qui est
précaire.
Vous savez, qu'est-ce que c'est
qui est précaire?
C'est un état qui est fragile, c
'est-à-dire que n'importe quoi peut
le déséquilibrer.
La précarité, c'est ça.
C'est un état qui est fragile, n
'importe quoi peut le déséquilibrer.
Donc, vous avez un cirrhotique et il fait
une infection, il peut faire de l'encéphalopathie
hépatique, faire une décompensation acétique.
Vous avez un cirrhotique et il prend, je
ne sais pas moi, une drogue ou un
diurétique ou un somnifère, il peut faire aussi
une encéphalopathie hépatique.
Mais si on lève le facteur déclenchant, cette
encéphalopathie peut régresser.
C'est variable, ce n'est pas toujours
gagné, mais si on trouve un facteur déclenchant
et qu'on le lève, cette encéphalopathie peut
régresser.
Un cirrhotique qui a saigné de ses varices
oesophagiennes peut aussi tomber en encéphalopathie hépatique.
Si on contrôle l'hémorragie, cette encéphalopathie peut
régresser.
D'accord ?
C'est bon pour la cirrhose et l
'hypertension portale ?
Donc, on passe rapidement à la tuberculose.
La tuberculose, je voudrais que vous insistiez sur
la physiopathologie parce que c'est important, que
vous sachiez, ça vous l'avez fait dans
d'autres cours, je pense, infectieuse et pneumologie.
Ce qui m'intéresse moi surtout pour la
tuberculose abdominale, parce que je vous parle de
la tuberculose abdominale, pas digestive, c'est que
les voies de cheminement sont multiples.
On a la voie hématogène par le sang
où il va y avoir une atteinte du
péritone, des ganglions, etc.
La voie lymphatique avec les ganglions, la voie
digestive endogène ou exogène.
Endogène, c'est-à-dire quand on mange
quelque chose qui est contaminé, ou bien exogène
plutôt quand on mange quelque chose qui est
contaminé, endogène quand on le déglutit, et la
contiguïté en cas de tuberculogénite.
Alors, je voulais aussi que vous sachiez que
ce qui est plus important pour nous, c
'est l'acide, la tuberculose péritoneale dans sa
forme acidique, parce que pourquoi ?
Parce que c'est la plus fréquente et
qu'elle demeure fréquente, et que toutes les
semaines on en trouve, que les circonstances découvertes
peuvent être multiples, soit que la symptomatologie est
liée à l'acide, quand il y a
une douleur abdominale, une distension, soit des signes
d'imprégnation tuberculose, le fébricule, l'emaigrissement, etc.
Et qu'on peut trouver un tableau d
'acide libre comme on peut trouver un tableau
d'acide cloisonné en damier.
Et pas plus tard que cette semaine, donc
j'ai diagnostiqué un monsieur qui avait une
tuberculose péritoneale, et je l'ai suspecté.
Pourquoi ?
Parce qu'à l'examen, déjà cliniquement, quand
je percute, j'ai une matité en damier,
et quand, même après avoir fait l'échographie
et un autre examen d'imagerie, quand je
ponctionne, l'acide n'est pas libre, et
que la ponction d'acide ne donne pas
beaucoup parce que l'acide est cloisonné.
Et donc, j'ai fait l'adénosine des
aminases dans le liquide d'acide, de même
bien sûr que l'étude chimique, c'était
une acide qui était riche en protides avec
une adénosine des aminases qui était très élevée.
Et donc, j'ai posé le diagnostic de
tuberculose péritoneale.
Donc, la forme la plus fréquente pour moi,
c'est la tuberculose péritoneale dans sa forme
acétique isolée.
Et donc, pour celle-ci, il est important
que vous connaissiez en fait l'aspect du
liquide d'acide qui est jaune citron, qui
est riche en protides avec une prédominance lymphocytaire.
C'est des choses qu'on voit tous
les jours.
Quand je fais ma ponction d'acide, j
'étudie ça.
Et je fais bien sûr le dosage de
l'adénosine des aminases qui a une excellente
sensibilité spécificité.
Voilà.
Donc, il faut aussi que vous sachiez que
le liquide de tuberculose est un liquide qui
est possibacilaire, c'est-à-dire que vous
aurez très peu de chances de trouver des
bacilles dedans et que la culture, elle est
tardive, mais qu'on peut bien sûr chercher
l'adénosine des aminases ou bien la perpéron
gamma dans ce liquide.
Alors, l'échographie est importante.
Autre chose que je voulais que vous sachiez,
c'est que les diagnostics différentiels, quand on
vous les demande, restez toujours sémiologiste.
Quand vous êtes face à une acide, rappelez
-vous ce qu'on avait dit.
C'est une acide, quand c'est une
acide tout court, on pense à toutes les
étiologies de l'acide, que ce soit la
carcinose, que ce soit la cardiaque, que ce
soit la suissance rénale, que ce soit n
'importe quoi, mais dès que vous savez que
c'est une acide qui est riche en
protines, vous pensez à la néoplasique et vous
pensez bien sûr à une acide qui est
d'origine cardiaque, d'origine pancréatique.
Alors, il y a les autres formes cliniques,
ce sont les formes évolutives, la fameuse granulie.
La granulie, c'est l'équivalent du miliard
dans le peritoine qui prédomine chez l'enfant
et qui est douloureuse.
Il y a une forme qui est anacétique,
c'est-à-dire qu'il n'y
a pas d'acide, il y a très
peu d'acide.
Et il y a les formes chroniques, les
formes uséro-caséeuses, les formes fibro-adhésives où
il y a beaucoup de fibroses, où les
deux feuillets du peritoine vous collent et il
y aura un aspect qui est encapsulé.
Alors, rappelez-vous aussi que c'est pour
ça qu'on fait la tuberculose abdominale parce
qu'il n'y a pas que la
tuberculose péritoneale, il y a une tuberculose intestinale
qui peut se manifester par des ulcérations qui
peuvent se perforer ou par une occlusion.
Il y a la tuberculose colique, il y
a aussi la tuberculose anopérinéale qui est un
diagnostic qu'on voit pour tout ce qui
est fistule et tout ce qui est maladie
de Crohn.
Il y a aussi, elles existent, les tuberculoses
de la rate, les spléniques, les tuberculoses hépatiques,
les tuberculoses pancréatiques, les tuberculoses gastriques.
Donc, si on fait ce cours, c'est
que vous sachiez que la tuberculose peut toucher
en fait tout l'abdomen et qu'elle
peut avoir de multiples aspects.
Et donc, vous restez toujours carré, vous faites
votre examen, vous faites des prélèvements s'il
y a des prélèvements à faire, s'il
y a du liquide d'acide, vous faites
des aminaces dessus, vous pouvez user l'interféron
gamma et puis des fois, malheureusement, vous n
'avez rien et vous passez à ce qu
'on appelle la cellule exploratrice où vous avez
un aspect qui est très caractéristique.
Je vous ai montré une photo dans le
cours et il faut faire bien sûr des
biopsies.
Donc, c'est extrêmement simple.
Le traitement antituverculeux, il est codifié.
Il est donc, c'est un programme national
de lutte antituverculeuse que vous allez voir, que
vous connaissez peut-être mieux que moi.
Sachez juste que pour la tuberculose abdominale, quand
c'est compliqué, on peut utiliser du traitement
chirurgical et du traitement symptomatique et que donc,
il faut toujours, l'essentiel en fait dans
la tuberculose pour pouvoir l'éradiquer, c'est
la prévention et c'est améliorer la qualité
de vie des patients et de la population.
Donc, la tuberculose, c'est extrêmement simple.
Si vous aurez des questions, vous aurez des
questions sur basique, donc sur les localisations, sur
l'aspect de l'acide, sur la manière
de poser le diagnostic, il n'y aura
jamais de piège.
En tout cas, pas attentionné.
Donc, est-ce que vous avez des questions
sur autre chose ?
La proctologie, c'est basique, là aussi.
Je vous ai mis la maladie hémorroïdaire, je
vous ai mis la fissure et les fistules.
Pour la proctologie, la fistule, c'est extrêmement
simple, c'est voilà, il faut juste savoir
qu'il y a des fistules qui sont
complexes et je vous ai mis une définition
qui est extrêmement simple des fistules complexes.
Et puis, la maladie hémorroïdaire, c'est extrêmement
simple également.
Un cordon, voilà, ça c'est la question
que j'aime bien parce que nous, on
a l'habitude d'utiliser ce jargon, mais
on ne sait pas que ça vous dérange.
Alors, un cordon, c'est un cordon, c
'est-à-dire que quand moi je palpe,
j'ai une fissure, j'ai une fistule,
pardon, un orifice fistuleux externe et je fais
mon examen clinique.
Quand je fais mon examen clinique, je commence
par faire, comme l'examen abdominal, une inspection,
puis une palpation, puis un toucher anal, puis
un toucher rectal, avant de poser l'anuscope,
sachant que poser un anuscope fait partie des
compétences d'un médecin généraliste.
Donc, quand, j'arrive, je finis avec madame
et on verra.
Alors, un cordon, c'est quoi ?
C'est quand, moi, je trouve l'orifice
fistuleux externe et que je veux le rattacher
à l'anus, je palpe avec le doigt.
Et quand je palpe avec le doigt et
que je trouve quelque chose qui est dur,
comme un cordon, entre l'orifice fistuleux et
l'anus, je sais qu'il y a
une communication sous le doigt.
Et c'est à travers, en fait, ce
cordon qu'il y a issue depuis.
Et donc, c'est cet endroit, ce cordon
-là que je vais cathéteriser à travers l
'orifice interne, c'est-à-dire que je
vais mettre un stylet, une sorte de petit
bâtonnet en métal, dans l'orifice interne pour
passer dans l'orifice externe et pouvoir faire
ma chirurgie.
Donc, c'est ça le cordon.
Le cordon, c'est un indice qui montre
que l'orifice externe est connecté à un
orifice interne qui est intra-anal.
Vous avez compris, Nourayla ?
Donc, c'est à la palpation, c'est
un cordon.
Vraiment, je le sens comme une petite induration.
C'est une induration entre l'orifice externe
et l'orifice interne.
Alors, autre question.
Nourayla, vous avez compris ?
Ou je dois répéter ou expliquer différemment ?
Il n'y a pas de mal, dites
-moi.
Alors, est-ce qu'une fistule recto-anal
doit faire rechercher systématiquement une maladie de Crohn
?
Une fistule recto-anal.
Qu'est-ce que vous voulez dire par
une fistule recto-anal ?
Une fistule anal.
Une fistule anal doit faire rechercher systématiquement une
maladie de Crohn.
Dans le cours, c'est ça que vous
voulez dire ?
C'est pas la peau cartonnée.
La peau cartonnée, non, pardon, je continue avec
Nourayla.
La peau cartonnée, c'est vague.
Un cordon, c'est vraiment comme si vous
aviez, vous savez, une sorte d'élastique sous
la peau.
Et il est un cordon, pas le cordon
des rideaux.
Un cordon des rideaux.
C'est exactement la même chose.
C'est-à-dire que vous avez un
truc qui est longitudinal, qu'on sent sous
le doigt et qui est limité.
La peau cartonnée, c'est mal limité.
Un cordon, c'est vraiment quelque chose comme
un cordon.
Un cordon que vous voyez de rideaux, quelque
chose, mais qui est sous la peau, qui
est comme le rêpe entre l'orifice externe
et l'orifice interne.
Alors, une fistule anal doit faire rechercher une
maladie de Crohn ?
Systématiquement, non.
Une fistule anal ne doit pas faire rechercher
systématiquement une maladie de Crohn.
Alors, une fistule anal peut avoir un aspect
qui est de fistule, on dit, simple.
C'est-à-dire que c'est un
seul orifice externe chez quelqu'un qui est
bien portant.
Il n'y a pas de problème, il
n'y a pas d'ulcération associée, il
n'y a rien du tout.
On peut l'opérer simplement sans se casser
la tête.
Par contre, quand on a une fistule complexe,
plein d'orifices externes, associées soit dans un
contexte clinique qui est particulier, quand vous avez
quelqu'un qui a une diarrhée, qui a
un syndrome de Koenig, vous avez fait le
cours des maladies inflammatoires chroniques intestinales, syndrome de
Koenig, c'est syndrome d'obstruction intestinale, et
que vous avez une fistule associée, là, vous
pensez, bien sûr, à quelque chose qui est
spécifique, soit à une maladie de Crohn, soit
aussi à une tuberculose.
Voilà.
Et on sait que pour la maladie de
Crohn, les manifestations anopérinéales, généralement, ce n'est
pas une seule fistule, il y en a
beaucoup.
Et souvent, on a aussi des associations de
manifestations anopérinéales, c'est-à-dire qu'on
peut avoir plusieurs fistules associées à des ulcérations,
à des fissures qui ont cette particularité, qu
'elles ne sont pas polaires postérieures mais qu
'elles sont latéralisées, qui sont à berges à
tonnes.
Vous savez ce que c'est des berges
à tonnes ?
Les fissures simples, vous l'avez dans le
cours, ce sont des fissures qui sont en
raquettes, qui sont toutes mignonnes.
Par contre, les fissures qui sont spécifiques, elles
sont à berges à tonnes, c'est-à
-dire des berges qui sont comme déchiquetées, qui
n'ont pas de forme, et qui, en
général, ne sont pas douloureuses.
Là, on pense à une maladie de Crohn,
effectivement.
On peut penser à une maladie de Crohn,
mais de toute façon, il faut faire des
explorations, etc.
Alors, pourquoi est-ce qu'on ne donne
pas d'antibiotiques en cas de fistule anal,
à votre avis ?
C'est quoi le traitement de la fistule
anal ?
Oui, M ?
Quel est le traitement de la fistule anal
?
Oui, M ?
Le traitement de la fistule anal, c'est
quoi ?
Le traitement, il y en a un seul.
C'est le traitement chirurgical.
Donc, si je donne...
Ça, c'est pour parler à votre collègue,
Noheila.
Si je donne des antibiotiques, je risque de
fermer le cordon.
Les antibiotiques vont, peut-être, assécher le pus.
Donc, fermer ou faire disparaître ce cordon.
Et je ne peux plus faire un traitement
chirurgical comme il faut.
Parce que ce cordon-là, c'est comme
une petite française.
C'est ça, en fait, qui me donne
la possibilité de faire un traitement correct, de
cathéteriser et d'enlever tout le trajet de
la fistule.
Donc, on ne donne pas d'antibiotiques, on
traite chirurgicalement.
On peut donner par la suite, après avoir
fait un drainage, des antibiotiques, mais pas uniquement
et pas d'emblée.
OK ?
Parce que le traitement de la fistule anal
est un traitement qui est chirurgical.
Sauf, bien sûr, dans le cas de la
maille de Crohn, où le traitement est un
drainage, ça aussi c'est chirurgical, avec d
'autres médicaments qui sont associés, des antibiotiques, autre
chose.
OK ?
Est-ce que vous avez d'autres questions
sur autre chose ?
Vous avez d'autres questions ?
Le séton, c'est quoi ?
Alors, le séton, c'est bien de poser
des questions comme ça.
Le séton, c'est tout simplement l'élastique
qu'on utilise.
C'est un terme qui est un petit
peu plus élégant pour dire élastique.
Parce que, en fait, le matériau du séton,
il diffère en fonction des gens, des services,
etc.
C'est soit un élastique, voilà, soit un
lac de chirurgie cardiovasculaire.
Mais c'est ça, le séton.
Le séton, c'est le fil ou l
'élastique qu'on utilise pour le drainage.
Parce que, vous avez vu, dans le cours
de la fistule, je vous ai dit, c
'est soit on fait une mise à plat,
on enlève tout le trajet, c'est l
'idéal, soit on pose le séton, on draine,
et puis on opère petit à petit pour
essayer d'enlever le trajet sans toucher le
sphincter.
Parce que le principe, en fait, le principe
de la chirurgie proctologique, c'est d'opérer,
enlever la chose, mais sans toucher le sphincter
pour ne pas, bien sûr, donner de ce
qu'on appelle l'incontinence anale.
D'autres questions ?
Donc, voilà, si vous avez d'autres questions,
sinon, on aura fait un petit peu le
tour de tout.
Et on se verra peut-être prochainement.
Donc, c'est d'autres questions pour faire
autre chose.
Donc, si vous avez des soucis dans quelque
chose en particulier, n'hésitez pas à me
contacter, soit par mail, si vous avez un
responsable.
Donc, j'aurai le plaisir de vous répondre
ou de régler un problème au cas où.
Donc, bon courage et à très bientôt.